# MVC
## Model View Controller
- MVC 패턴은 지금까지 학습한 거서럼 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것을 Controller와 View라는 영역으로 서로 역할을 나눈 것을 말함
- 웹 애플리케이션은 보통 MVC 패턴을 사용함

- Controller: HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 그리고 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
- Model: 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰에 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중할 수 있다.
- View: 모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다. 여기서는 HTML을 생성하는 부분을 말한다.

- Ref: 컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러가 너무 많은 역할을 담당한다. 그래서 일반적으로 비즈니스 로직은 서비스(Service)라는 계층을 별도로 만들어서 처리한다. 그리고 컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 역할을 담당한다. 참고로 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.

> WEB-INF<br>
이 경로 안에 JSP가 있으면 외부에서 직접 JSP를 호출할 수 없다. 우리가 기대하는 것은 항상 컨트롤러를 통해서 JSP를 호출하는 것이다.

> redirect vs forward<br>
redirect는 실제 client(browser)에 응답이 나갔다가, client가 redirect 경로로 다시 요청한다. 따라서 client가 인지할 수 있고, URL 경로도 실제로 변경된다. 반면 forward는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 client가 전혀 인지하지 못한다.

## MVC 패턴 한계
- MVC 패턴을 적용한 덕분에 컨트롤러의 역할과 뷰를 렌더링 하는 역할을 명확하게 구분할 수 있다.
특히 뷰는 화면을 그리는 역할에 충실한 덕분에, 코드가 깔끔하고 직관적이다. 단순하게 모델에서 필요한 데이터를 꺼내고, 화면을 만들면 된다.
- 그런데 컨트롤러는 중복이 많고 필요하지 않은 코드들도 많이 생긴다.

### MVC 컨트롤러의 단점
- 포워드 중복
  - View로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다. 물론 이 부분을 메서드로 공통화해도 되지만, 해당 메서드도 항상 직접 호출해야 한다.
    ```java
    RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);
    dispatcher.forward(request, response);
    ```
- ViewPath에 중복
    ```java
    String viewPath = "/WEB-INF/views/new-form.jsp";
    ```
  - prefix: `/WEB-INF/views/`
  - suffix: `.jsp`
  - 만약 jsp가 아닌 thymeleaf 같은 다른 뷰로 변경한다면 전체 코드를 다 변경해야 한다.
- 사용하지 않는 코드
  - 다음 코드를 사용할 때도 있고, 사용하지 않을 때도 있다.
    ```java
    HttpServletRequest request, HttpServletResponse response
    ```
  - 그리고 이런 `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse`를 사용하는 코드는 테스트 케이스를 작성하기도 어렵다.
- 공통 처리가 어렵다.
  - 기능이 복잡해질수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다. 단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고, 실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다. 그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.
- 정리하면 공통 처리가 어렵다는 문제가 있다.
  - 이 문제를 해결하려면 컨트롤러 호출 전에 먼저 공통 기능을 처리해야 한다. 소위 수문장 역할을 하는 기능이 필요하다. 프론트 컨트롤러(Front Controller) 패턴을 도입하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.
- 스프링 MVC의 핵심도 이 프론트 컨트롤러에 있다.